Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Huainan bagus
Tempat perlindungan yang selamat
Gunung dan sungai
merentang seperti kasih sayang kita
Seorang yang penyayang…
Huainan sememangnya tempat yang bagus,
tetapi kami sudah tiada di sana.
Huai'an benar-benar berfikir sepuluh langkah ke hadapan.
Dia juga meramalkan
perkara hidup dan mati dalam suratnya.
Sifatmu terlalu lembut.
Awaklah yang paling saya risaukan.
Jika anda menghadapi sesuatu
anda tidak boleh mengatasinya suatu hari nanti,
buka surat ini.
Zhou Mo menyertai Tentera Huben
dan jatuh di bawah kuk mereka.
Hanya maut yang dapat membebaskannya.
Membunuhnya adalah untuk menyelamatkannya.
Jika aku sampai ke Ibu Kota hidup-hidup,
mereka akan memburumu
hingga ke hujung bumi.
Hanya dengan mati sekali
bolehkah anda benar-benar bebas.
ZHOU MO MENyertai TENTERA HUBEN
DAN JATUH DI BAWAH TAKSI MEREKA.
HANYA KEMATIAN YANG BOLEH MEMBEBASKANNYA.
MEMBUNUHNYA ADALAH UNTUK MENYELAMATKANNYA.
Tidak, kami bukan lagi di Huainan.
Dia sepatutnya berada di Chang'an sekarang.
Bahaya Chang'an
jauh melebihi bahaya Huainan.
Saya harap dia kekal selamat.
Dia akan.
YANG XUAN, NAIB MENTERI HASIL
PADA SUBUH AKU BANGUN
PERPISAHAN MEMBERATKAN FIKIRAN SAYA
BAI WAN, PELAJAR YANG XUAN
Belajar di tepi tingkap yang dingin,
aku tidak pernah merasakan betapa singkatnya musim-musim itu
Dalam sekelip mata, pelipisku
telah bertukar menjadi fros kelabu
KEBAKARAN PEMBERONTAK
Rancangan untuk kerajaan hanyalah mimpi
Aku terjaga dari wain
Kepada kuda-kuda Hu yang memijak tanah
Orang mati yang setia tidak akan pernah
menodai tulang mereka dengan api pemberontak
Namun pengkhianat mendambakan
Kemegahan dewan Ogos
Separuh hidupku telah ku habiskan untuk teks-teks ini.
Untuk siapa ia ditulis?
Untuk siapa, saya tanya?
Biarlah ratapan panjang ini menyala
Sebagai persembahan kepada roh-roh gunung
‎DEWAN SARJANA
Tuan!
Tuan…
Tuan?
Kenapa kau jaga pengkhianat ni?
Saya adalah pelajarnya.
Sekarang dia terbaring mati di jalanan,
tolong biarkan saya berjaga-jaga
sehingga Jingzhao Yamen
datang untuk menuntut mayatnya.
Dia seorang pengkhianat.
Kami dari Pengawal Diraja akan membawanya.
Awak menggelarkan diri awak sebagai pelajarnya.
Adakah anda juga seorang pengkhianat?
Tuan, ini tiada kena mengena dengan kami.
Sila teruskan.
Ia memang tiada kena mengena dengan awak.
-Bawa dia!
-Berhenti.
Dalam salji yang pahit ini,
dia sanggup berjaga-jaga
terhadap mayat lelaki tua ini.
Ia adalah perbuatan yang soleh,
tapi kau panggil dia pengkhianat?
Awak ada bukti?
Saya tak tahan dengan cendekiawan.
Adakah anda ingin
menerangi jalan anda sendiri ke kubur?
Kamu semua dengar dia.
Dia cuba mempertahankan pengkhianat ini.
Bawa dia juga!
Tahan!
Siapa yang berani menghalang Pengawal Diraja?
Ahli Akademik Li, apa yang membawa anda ke sini?
Kalian Pengawal Diraja memang berani,
menyekat sesiapa sahaja sesuka hati anda.
Salam sejahtera kepada anda, Encik Huai'an.
Salam sejahtera, Ahli Akademik Li.
Baginda sedang menunggu anda di istana.
Sila masuk.
"Belajar di tepi tingkap yang sejuk, saya tidak pernah
merasakan betapa singkatnya musim."
"Sekelip mata, pelipisku
bertukar menjadi fros kelabu."
"Rancangan untuk kerajaan hanyalah mimpi."
"Saya terjaga daripada wain
apabila kuda-kuda Hu memijak tanah."
"Orang mati yang setia tidak akan pernah
menodai tulang mereka dengan api pemberontak,
namun pengkhianat mendambakan
kemegahan dewan Ogos."
"Separuh nyawaku dihabiskan untuk teks-teks ini.
Untuk siapa ia ditulis?"
"Biarlah ratapan panjang ini menyala
sebagai persembahan kepada roh-roh gunung."
Awak panggil saya pengkhianat
tanpa secebis bukti pun.
Saya mendeklamasikan sebuah puisi yang berunsur hasutan sebentar tadi.
Sekurang-kurangnya, itu adalah bukti.
Bolehkah awak sahkan yang saya pengkhianat sekarang?
Awak diam.
Adakah itu bermakna saya bukan seorang daripadanya?
Jika kita telah sampai ke tahap di mana kata-kata sahaja
boleh mensabitkan seseorang atas kesalahan khianat,
maka dengarlah kata-kataku:
awak pengkhianat.
Awak pengkhianat.
Pengkhianat!
Encik Huai'an,
jangan ambil hati dengan kata-katanya.
-Ahli akademik Li, saya ada satu permintaan kecil.
-Sudah tentu.
Tolong biarkan mereka begitu.
Sangat baik.
Pergilah!
Saya akan bercuti.
Mari kita pergi!
Ke arah ini, sila.
PASUAL ORKID
Ambil ini untuk melindunginya
daripada angin dan salji.
Terima kasih.
Wan, ada sesuatu yang perlu saya beritahu awak.
Artikel itu memfitnah maharaja baharu
telah ditulis oleh saya.
Saya bekerja untuk Tentera Huben.
Kebangkitan saya dalam catatan ini
telah ditopang oleh mereka.
Semua yang saya lakukan
berada di bawah perintah mereka.
Sekarang, aku harus membiarkan tubuhku yang rapuh ini
memenuhi tujuan terakhirnya
supaya mereka dapat memastikan keluarga saya selamat.
Tentera Huben
pernah bertanya tentang awak.
Selepas saya mati,
mereka akan datang untuk anda.
Saya hanya boleh memberi anda satu amaran terakhir:
jangan sekali-kali menentang Tentera Huben.
Awak masih berharap dapat berjumpa
keluarga awak lagi, bukan?
Kemudian lakukan apa sahaja yang perlu
untuk terus hidup.
Tuan…
Janganlah bersedih untukku.
Semua orang
harus menempuh jalan yang telah ditetapkan oleh takdir untuk mereka.
Rehat sekarang,
Van.
Ini mungkin tidur terakhir anda yang tenang.
Malam ini,
Aku akan mengambil nyawaku di pintu gerbang kota
sebagai menteri lama bekas mahkamah
untuk menunjukkan penentangan saya terhadap maharaja baharu.
Yan Fengshan memimpin Tentera Huben
dan memegang mahkamah dalam genggamannya selama bertahun-tahun.
Xiao Wuyang merampas Chang'an
untuk mengelakkan kuasa imperial daripada tergelincir.
Walaupun Tentera Huben
telah mengelak daripada bertemu dengannya secara langsung,
Yan Fengshan masih berhasrat
untuk membakar Chang'an
dan jangan berikan Xiao Wuyang kedamaian.
Dan aku hanyalah sebatang kayu
yang mereka perlukan untuk api itu.
‎RUMAH KEGUNAAN BARAT
Ahli Akademik Li.
Saya harap awak tak kisah
bahawa aku menggunakan tanganmu untuk menampar
Pengawal Diraja di muka.
Tidak sama sekali.
Mereka layak menerimanya.
Saya bermaksud untuk merendahkan kedudukan komander itu.
Walaupun tuan tidak berada di sana,
Saya hanya akan menemui cara lain
untuk memalukan dia pada hari lain.
Begitulah cara saya mengendalikan sesuatu perkara.
Pembunuh!
Lindungi Kebawah Duli Yang Maha Mulia!
Cepat, lindungi Baginda!
-Faham!
Pembunuh!
Pembunuh! Lindungi Baginda!
Kawasan itu masih tidak menentu.
Baru sebulan
sejak Baginda menaiki takhta,
dan sudah berpuluh-puluh percubaan pembunuhan
telah dilakukan.
Walau bagaimanapun, tidak perlu panik.
Di bawah Pedang Dingtang,
semua yang datang hilang akal.
Hambamu, Xie Huai'an,
memberi salam kepada Tuanku.
Angkat kepala anda.
Saya bertanya kepada ramai orang
yang sanggup mencari seseorang untukku
di dunia yang luas ini.
Mereka semua mengesyorkan anda,
jadi saya ingin melihat sendiri
sama ada anda mampu melaksanakan tugasan tersebut.
Sepuluh esei ini semuanya ditulis
untuk peperiksaan diraja
pada tahun ke-11 dinasti itu.
Salah satunya ditulis oleh saya.
Carilah ia.
Seperti yang anda perintahkan.
KEBIJAKSANAAN DAN KEDALAM
ZHU XIAOCHUN, NAIB MENTERI RISET
DAN PENYIMPANAN MOhor IMPERIAL
PERATURAN KEBAJIKAN
DIA MENYATUKAN PARA TUAN DAN MENGUATKAN
KERAJAAN, BANGKIT SEBAGAI HEGEMON TERUTAMA
PERATURAN YANG PAKSA
DAN PERATURAN YANG BAIK
Tuanku, patik telah menemui esei tuanku.
Baru separuh batang kemenyan.
Walaupun anda membaca sepuluh baris sepintas lalu,
anda hanya boleh menghabiskan
tiga atau empat esei.
Bagaimana anda menguruskannya?
Orang selatan dan orang utara berbeza.
Kata-kata dan frasa mereka meninggalkan kesan.
Sebelum Tuanku berumur 20 tahun,
baginda telah lama tinggal di Chang'an.
Pengajian awal anda
berada di bawah Setiausaha Agung Bai Linian,
yang berasal dari Wuyue.
Oleh itu, tulisan Tuanku
menunjukkan sifat-sifat selatan.
Orang Selatan menulis "lu" sebagai "enam,"
"qi" sebagai "berdiri," dan "bei" sebagai "penutup."
Orang Utara menulis "chen" sebagai "hodoh,"
"geng" sebagai "jalan," dan "tong" sebagai "jangkauan."
Dengan ukuran ini,
tujuh daripada esei itu
ditulis oleh orang utara,
dan hanya tiga oleh orang selatan.
Setiap orang mempunyai perkataan dan frasa
yang mereka cenderung untuk mengulanginya.
"Dalam masa-masa sukar,
hati mudah terganggu,
jadi kebajikan sahaja tidak dapat menenangkan mereka."
Saya pernah melihat baris ini di sebuah tugu peringatan mahkamah.
Begitulah saya tahu.
Bagaimana mungkin seorang pendaftar biasa
mempunyai akses kepada tugu peringatan?
Pejabat Memorial
menyimpan memorial yang telah tamat tempoh.
Mereka kata mereka terbakar
selepas tiga bulan,
tetapi tulisan diraja
dihargai di kalangan rakyat,
jadi sebahagiannya telah dijual secara rahsia.
Saya juga membeli sedikit untuk diri saya sendiri.
Tahap kecerdasan ini
tidak mencukupi untuk misi ini.
Anda akan berjaya
untuk memberi saya lebih banyak kejutan.
Lebih banyak kejutan, Tuanku?
Aku tahu bukan aku satu-satunya
yang diperintahkan untuk memasuki Ibu Kota.
Bukan juga saya yang pertama menemui
Esei Tuanku.
Yang pertama berbuat demikian
sudah mati sekarang.
Dalam pembunuhan sebentar tadi,
pembunuh berjumlah dua orang,
namun Tuanku
membunuh tiga orang lelaki.
Tuanku, siapa yang dicari?
Yan Fengshan dari Tentera Huben
dan Xiao Wenjing, maharaja yang digulingkan.
Aku mahukan kedua-dua badan mereka
dibawa ke hadapanku.
Aku akan mencari maharaja yang digulingkan,
tetapi Yan Fengshan
adalah milik saya.
Beraninya kau tawar-menawar dengan aku?
Aku telah mahu membunuhnya
selama 15 tahun.
Berdiri tegak!
Jika sesiapa melihat anda seperti ini,
apa yang akan mereka fikirkan?
Tuanku, adakah baginda mengambil berat tentang alam ini?
Jika saya tidak merampasnya, mengapa merampasnya?
Dan adakah anda peduli dengan takhta?
Walaupun saya tidak,
Bukan untuk Yan Fengshan sentuh.
Maharaja yang digulingkan itu berkehendak lemah.
Yan Fengshan menguasai mahkamah
selama bertahun-tahun.
Baginda telah lama dikenali
sebagai Maharaja Yan di kalangan rakyat.
Sekarang setelah Tuanku
telah merampas semula Chang'an,
dia tidak akan mudah mengalah.
Dia telah menculik abangmu.
Dia akan menyerang balik.
Bunuh Yan Fengshan,
dan kepalanya adalah milikmu.
Jika anda gagal,
kepala awak adalah kepala saya.
Terima kasih, Tuanku.
Dalam ingatan saya, bila-bila masa Tuanku
ada sesuatu di fikiranmu,
awak selalu keluarkan seruling tu.
Anda baru sahaja menaiki takhta,
namun awak kelihatan terbeban.
Nampaknya takhta ini
lagipun tidak penting bagi Tuanku.
Tuan.
Tuan, sila masuk ke dalam kereta kuda.
Malam ini cuaca sangat sejuk.
Izinkan kami mengiringi anda
dari Kota Istana.
Tak perlu kereta kuda.
Tapi aku ingin menyusahkanmu
untuk berjalan bersamaku.
Saya lebih suka berjalan kaki.
Ahli Akademik Li,
Tidakkah kamu ingin tahu
mengapa Baginda memanggil saya?
Itu bukan untuk saya tanya.
Apa sahaja yang diperintahkan oleh Baginda, kami patuhi.
Kita tidak boleh bertanya.
Maharaja yang digulingkan telah diambil alih
oleh Yan Fengshan.
Baginda ingin…
Kasihanilah!
Awak tak cakap apa-apa.
Saya tidak mendengar apa-apa.
Kasihanilah aku, aku merayu kepadamu.
Saya baru sahaja menyemak daftar istana.
Antara semua sarjana Akademi Imperial
dibenarkan memasuki Mahkamah Dalam,
tiada ahli akademik bernama Li.
Canselor Gao,
kami telah bertukar mesej
untuk beberapa waktu sekarang.
Akhirnya kita bertemu hari ini.
Berapa lama anda berhasrat
untuk mengekalkan akta ini?
Kecerdasanmu hampir mencengkam.
Jaga diri, atau awak takkan hidup lama.
Xie Huai'an menyambut Canselor Gao.
GAO YAN
Di mana… di mana aku telah menyerahkan diriku?
Canselor Gao, awak tidak berbuat demikian.
Cuma
sifat semula jadi saya terlalu berhati-hati.
Saya tidak terlepas pandang
walau satu perkataan atau ayat pun.
Walau bagaimanapun, tidak perlu panik.
Di bawah Pedang Dingtang,
semua yang datang hilang akal.
"Di bawah Pedang Dingtang,
semua yang datang akan hilang akal."
Adakah anda sekadar ahli akademik
Akademi Imperial,
bagaimana awak boleh menunjukkan kebanggaan sebegini
apabila berhadapan dengan pembunuh upahan?
Marquis Northguard, Gu Yu,
mengesyorkan Han Ziling yang terkenal,
sedangkan saya mengesyorkan anda.
Nampaknya pertimbangan saya bijak.
Han Ziling hanya menulis prosa yang halus.
Dia tidak mungkin terselamat daripada
Pedang Dingtang.
Kamu telah menerima tugas Kebawah Duli Yang Maha Mulia.
Bagaimana saya boleh membantu anda?
Canselor Gao,
bukankah awak sudah berbuat demikian?
Bagaimana begitu?
Oleh kerana tiada Ahli Akademik Li,
mengapa komander itu
memanggil anda sedemikian?
Ahli Akademik Li.
Dia lelaki awak, bukan?
Jika saya memerlukan bantuan,
Saya akan cari dia.
Untuk mencari sekeping jed yang belum dipotong sedemikian
di malam yang membeku ini
berbaloi dengan kesejukannya.
Han Ziling sudah menjadi
salah seorang minda paling bijak di dunia ini,
namun Baginda memilih Xie Huai'an ini.
Hari-harinya sudah dihitung.
Kita akan lihat.
Lagipun,
beliau telah dipilih oleh Canselor Gao,
dan Canselor Gao
tidak pernah salah menilai seorang lelaki.
KUIL BUDDHA
Wan, bila awak bangun,
pergi ke runtuhan kuil di sebelah timur bandar.
Nyalakan lilin di hadapan patung Buddha,
dan seorang pengawal Huben akan muncul.
Kuil ini
telah musnah akibat peperangan
dan jatuh ke dalam keadaan ini.
QINGYI TENTERA HUBEN
Dulu ia sesak dengan jemaah.
Mereka yang datang ke sini
semua kata ia diberkati.
Anda juga boleh membuat hajat.
Yang Xuan sudah mati.
Awak dulu murid dia.
Berdoalah kepada Bodhisattva dan alam baka
supaya dia dapat menanggung kurang kesakitan di sana.
Awak ni perangainya panas baran.
Tetapi ia tidak berguna,
sekurang-kurangnya sebelum pengawal Huben.
Awak tak pernah bunuh orang, kan?
Jika tidak,
tidak perlu menghunus keris
di lengan baju anda.
Ia tidak boleh memudaratkan saya.
Kau tahu Tentera Huben
akan datang untuk kau,
namun engkau tetap datang seperti yang diperintahkan.
Kalaulah kau gunakan peluang ini untuk melarikan diri,
bukankah itu lebih baik?
Chang'an penuh dengan pengawal bayangan Huben.
Aku akan ditangkap sebelum sampai ke
pintu gerbang kota.
Daripada memperbodohkan diri sendiri,
Saya akan lebih awal
Lepaskan kemarahanku sebelum aku mati.
Aku tak pernah berniat untuk membunuhmu.
Yang Xuan ialah Naib Menteri
Hasil, seorang pegawai pangkat ketiga.
Kematiannya bermakna
bagi Tentera Huben.
Bagimu, kau hanyalah seorang pelukis yang hina.
Walaupun mati di dalam parit tepi jalan,
siapa yang akan benar-benar peduli?
Apa-apa pun, saya menjemput awak ke sini atas satu tujuan.
Kau tiada nilai,
tetapi yang satu
yang berutus surat dengan anda.
Saya mahu awak beritahu saya
bagaimana anda pertama kali bertemu dengannya.
Kami bertemu secara kebetulan.
Saya tidak dapat membantu awak.
Tidak mengapa.
Bertemu secara kebetulan, kan?
Aku masih cukup bersabar.
Saya tahu awak bekerja di Akademi Lukisan.
Dan saya juga tahu
ada Encik Yu di sana
yang melayan awak dengan baik.
Saya bagi awak masa dua jam.
Jika anda masih berkata perkara yang sama selepas dua jam,
tangan Tentera Huben
akan mencapai Encik Yu.
Jarum perak ini…
Helah yang kekok.
Perjalananmu masih jauh.
Seseorang, buka pintu!
-Cik Bai Wan?
-Encik Yu ada di sini?
Cikgu hendak berehat.
-Cik Bai Wan, kenapa--
-Saya mesti bercakap dengannya.
Nyawa dipertaruhkan. Maafkan gangguan saya.
Cik Bai Wan!
Encik Yu, maafkan saya
kerana mengganggu anda lewat tadi,
tetapi saya mesti bercakap dengan awak.
ENCIK YU, KETUA PELUKIS
AKADEMI LUKISAN
Kenapa awak datang?
Jika saya tidak,
adakah anda akan…?
Pengawal Huben berkata
kalau awak datang malam ni,
Saya perlu mati.
Kenapa awak datang?
Apabila Tentera Huben memberi arahan,
awak ikut je lah.
Mengapa perlu menentang?
-Tuan!
-Jangan dekat!
Aku terima takdirku.
Encik Qingyi
meminta saya untuk membawakan pesanan kepada anda.
Dia berkata bahawa sebelum Tentera Huben,
seseorang hanya boleh patuh.
Kematian Encik Yu
adalah harga penentangan anda.
Salam, Encik Qingyi.
Dunia sedang huru-hara.
Nyawa manusia tidak lebih berharga
daripada rumpai.
Apa nilai gadis itu
sehingga Encik Yu mesti mati untuknya?
Dia tahu yang satu itu
seluruh Tentera Huben telah memburu
selama lebih daripada satu dekad.
Dia menulis surat kepadanya.
Saya pernah memintas seorang utusan.
Dia membunuh dirinya sendiri,
dan laluan itu menjadi sejuk.
Hanya dengan membunuh Encik Yu
bolehkah kita menakutkannya.
Beri dia dua hari.
Dia akan menulis surat untuk meminta pertolongan daripadanya,
dan aku akan mempunyai jejak untuk diikuti.
Yan Fengshan enggan berkhidmat
di bawah ayahandamu,
jadi dia memimpin seluruh Tentera Huben
dalam pemberontakan.
Maharaja yang telah meninggal dunia terlalu tua
untuk meminta pertanggungjawabannya.
Dia hanya boleh membiarkan
kuasa Yan Fengshan berkembang.
Carilah lelaki yang aku cari,
dan aku akan membalas dendam keluarga Liu.
-Lari!
-Ayah!
Lari!
Saya telah kembali.
YE ZHENG
Apa yang anda arahkan telah dilakukan.
Seberapa terukkah kecederaan anda?
Untuk melaksanakan misi yang telah engkau tetapkan,
ini tiada apa-apa.
Kehilangan separuh nyawa pun sudah memadai
berbaloi dengan kosnya.
Ambil ini.
Di mana dia?
Ke arah ini.
XIAO WENJING, MAHARAJ YANG DILEPASKAN
Salam sejahtera, Tuanku.